---
title: 字节流和字符流的区别与区分
date: 2022-07-21 21:03:08
permalink: /pages/e5dd7b/
categories:
  - 《Java教程》笔记
  - IO流
tags:
  - 
author: 
  name: 杨洲
  link: https://github.com/xugaoyi
---

# 字节流和字符流的区别与区分

## 区别

首先我们先大概总结一下前面学习的内容，可分为以下几点：

1. 以Stream结尾都是字节流，Reader和Writer结尾都是字符流。
2. InputStream是所有字节输入流的父类，OutputStream是所有字节输出流的父类。
3. Reader是字符输入流的父类，Writer是字符输出流的父类

字节流:

- 文件流:FileOutputStream和FileInputStream
- 缓冲流:BufferedOutputStream和BufferedInputStream
- 对象流:ObjeciOutputStream和ObjectInputStream

字符流:

- 转换流：InputStreamReader和OutputStreamWriter
- 缓冲字符流：PrintWriter和BufferedReader

区别:

1. 读写的时候字节流是按字节读写，字符流按字符读写。
2. 字节流适合所有类型的文件传输，因为计算机字节（Byte）是电脑中表示信息含义的最小单位。字符流只能处理纯文本数据，其他类型数据不行，但是字符流处理文本要比字节流处理文本要方便。
3. 在读写文件需要对内容按行处理，比如比较特殊字符，处理某一行数据的时候一定会选择字符流
4. 只是读写文件，和文件内容无关时，一般选择字节流

## 区分输入流和输出流

对于初学者，看到输入流与输出流的部分，大部分都不明白到底是输入流写入还是输出流写入文件呢？要将文件读出是用输入流还是输出流呢？程序在内存中运行，文件在磁盘上，把文件从磁盘读入内存中来，这就需要输入流。反之，把内存中的数据写到磁盘上的文件就需要输出流。

Windows里所说的写（将内容写入到文件里，如：存盘）是输入，而读（把内容从文件里读出来，如：显示）是输出，与Java的输入输出不一样。Java里的输入流与输出流是针对内存而言的，它是从内存中读写，而不是所说的显示存盘。输入流与输出流都可以将内容从屏幕上显示出来。

屏幕和键盘也是区别于内存的设备，`System.out.print()`用于将内存中的数据输出到屏幕上，而`System.in`用来在终端读取键盘输入的内容。

程序操作的数据都应该是内存里面，内存是操作的主对象，把数据从其他资源中传送到内存，就是输入。反之，把数据从内存传送到其他资源，就是输出。

不管从磁盘、网络还是键盘读，读到内存中就是InputStream。例如：

```java
BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream("infilename")))
```

不管写到磁盘、网络，或者写到屏幕，都是使用OutputStream。例如：

```java
BufferedWriter out = new BufferedWriter(new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("outfilename")))
```

